# 创建型：工厂模式·抽象工厂——理解“开放封闭”

> Java/C++ 的特性是什么？它们是**强类型的静态语言**。用这些语言创建对象时，我们需要时刻关注类型之间的解耦，以便该对象日后可以表现出多态性。
> 但 JavaScript，作为一种**弱类型的语言**，它具有天然的**多态性**，好像压根不需要考虑类型耦合问题。
> 开放封闭原则的内容：对拓展开放，对修改封闭。说得更准确点，**软件实体（类、模块、函数）可以扩展，但是不可修改**。

## 抽象工厂和简单工厂的异同

* 它们的共同点，在于都**尝试去分离一个系统中变与不变的部分**。
* 它们的不同在于**场景的复杂度**。
  * 在简单工厂的使用场景里，处理的对象是类，并且是一些非常好对付的类——它们的共性容易抽离，同时因为逻辑本身比较简单，故而不苛求代码可扩展性。
  * 抽象工厂本质上处理的其实也是类，但是是一帮非常棘手、繁杂的类，这些类中不仅能划分出门派，还能划分出等级，同时存在着千变万化的扩展可能性——这使得我们必须对**共性**作更特别的处理、使用抽象类去降低扩展的成本，同时需要对类的性质作划分，于是有了这样的四个关键角色：

* **抽象工厂（抽象类，它不能被用于生成具体实例）：** 用于声明最终目标产品的共性。在一个系统里，抽象工厂可以有多个，每一个抽象工厂对应的这一类的产品，被称为“产品族”。
* **具体工厂（用于生成产品族里的一个具体的产品）：** 继承自抽象工厂、实现了抽象工厂里声明的那些方法，用于创建具体的产品的类。
* **抽象产品（抽象类，它不能被用于生成具体实例）：** 上面我们看到，具体工厂里实现的接口，会依赖一些类，这些类对应到各种各样的具体的细粒度产品（比如操作系统、硬件等），这些具体产品类的共性各自抽离，便对应到了各自的抽象产品类。
* **具体产品（用于生成产品族里的一个具体的产品所依赖的更细粒度的产品）：** 比如我们上文中具体的一种操作系统、或具体的一种硬件等。

* 抽象工厂模式的定义，是**围绕一个超级工厂创建其他工厂**。只需留意以下三点：

  * 1.学会用 ES6 模拟 JAVA 中的抽象类；
  * 2.了解抽象工厂模式中四个角色的定位与作用；
  * 3.对“开放封闭原则”形成自己的理解，知道它好在哪，知道执行它的必要性。

## 再谈学习

现在我们回到开篇抛出的那个问题——抽象工厂对于各位而言的价值是什么？这么一个看似鸡肋、其实也确实不怎么常用的一个设计模式，凭什么值得我们花这么大力气去理解它？原因有三：

**其一：** 开篇我们说过，**前端工程师首先是软件工程师**。只会写 JavaScript、只理解 JavaScript、只通过 JavaScript 去理解软件世界，是一件可怕的事情，它会窄化你的技术视野——因为 JavaScript 只是编程语言中的一个分支，准确地说，它是一个后辈。虽说它确实很流行，但它还不够强大（正是因为不够强大，所以在演化发展的过程中必然需要借鉴其它优秀语言的优秀特性，也会渐渐遇到其它语言的应用场景，不信大家看看 ES6789 都做了什么，再看看遍地开花的 TypeScript）。

但写这本小册并不是为了把大家指去学 Java/C++，而是为了以最小的时间成本帮大家去理解设计模式的套路和原则。比起要求大家为了这个设计模式去理解强类型语言、去理解强类型语言里的应用场景，我更希望能在这儿用 JavaScript 把这个东西给说清楚，把那些关键的设计模式概念在这儿给大家引出来——哪怕你当下用到它的场景还不是那么多（相信以当下前端语言和前端应用的发展速度和发展趋势来看，它会有用的：））。

**其二：** 在大家今后的职业生涯里，可能会不止一次地遇到服务端/客户端出身、或者单纯对受试者知识广度有疯狂执念的各种不同背景不同脑回路的面试官。在他们的世界里，不知道抽象工厂就像不知道 `this` 一样恐怖：）。所以，**要学**。

**其三：** 也是最重要的一点。前面我们说过，设计模式的“术”说到底是在佐证它的“道”。充分理解了设计原则后，设计模式纵有 1w 种也难不倒大家。**抽象工厂是佐证“开放封闭原则”的良好素材**，通过本节的学习，相信大家会对这个抽象的概念有更加具体和感性的认知。在后面的章节中，“开放封闭”作为各位的老朋友，会被反复提及。有了本节的平稳过渡，相信大家在后续的学习中可以真正做到心中有数、游刃有余。

说了这么多，无非是想传达给大家一个学习态度：**不要小看那些看似“无用”的知识**。

技术，尤其是前端技术，它的更新迭代速度是非常快的。仅仅因为“这个技术点我现在用不到”而推开摆在眼前的知识，是一种非常糟糕的学习方法——它会极大地限制你的能力和你职业生涯的可能性。举个例子，React 新版本推出的 Fiber 架构现在很火，很多同学认为这是个特别新潮的玩意儿——它新吗？新个屁！作为一种架构模式，它在软件领域早就有过不同姿势的生产实践了，React 并不是 Fiber 的发明者，而是 Fiber 的使用者和受益者。

同理，包括 ES2015 刚出来的时候，有同学说这个也没见过、那个也要重新学，累死了累死了，学不动了想转行...哎，其实它们都是软件世界里存在了很久很久的模式和知识点啊同学们。试想如果这份知识曾经摆在你面前的时候你没有拒绝它，此刻你的学习成本又该低了多少呢？
